### 1. 词谱
　　**虞美人** 唐教坊曲名。《碧鸡漫志》云：“《虞美人》旧曲三，其一属中吕调，其一属中吕宫，近世又转入黄钟宫。”元高拭词注“南吕调”。《乐府雅词》名《虞美人令》。周紫芝词有“只恐怕寒，难近玉壶冰”句，名《玉壶冰》。张炎词赋柳儿，因名《忆柳曲》。王行词取李煜“恰似一江春水向东流”句，名《一江春水》。

*虞美人 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵 （南唐）李煜* 
```
　　风回小院庭芜绿　　柳眼春相续　凭阑半日独无言　　依旧竹声新月　似当年　

　　中平中仄平平仄仄韵中仄平平仄韵中平中仄仄平平平韵中仄中平中仄读仄平平韵

　　笙歌未散尊罍在　　　池面冰初解　烛明香暗画阑深　　　满鬓清霜残雪　思难禁　

　　中平仄仄平平仄换仄韵中仄平平仄韵仄平平仄仄平平换平韵中仄中平中仄读仄平平韵
```

　　此调以李词、毛词为正体，而宋元词依李体填者尤多。若顾词二体，则惟唐人有之，皆变格也。 此词前后段四换韵，其两结系九字句，或两字微读，或四字微读，或六字微读，以蝉联不断为合格。 按苏轼词前段结句“便使尊前醉倒、且徘徊”，后段结句“对月逢花不饮、待何时”，“醉”字、“不”字俱仄声。又冯延巳词后结“尘掩玉筝弦柱、画堂空”，“尘”字平声，“玉”字仄声。谱内可平可仄据此，馀参张、冯二词。

*又一体 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵 张炎* 
```
　　修眉刷翠春痕聚　　难剪愁来处　断丝无力绾繁华　　也学落花流水　到天涯　

　　平平仄仄平平仄仄韵平仄平平仄韵仄平平仄仄平平平韵仄仄仄平平仄读仄平平韵

　　那时错认章台去　　却是阳关路　待将心恨趁杨花　　不识相思一点　在谁家　

　　仄平仄仄平平仄仄韵仄仄平平仄韵仄平平仄仄平平平韵仄仄平平仄仄读仄平平韵
```

　　此与李词同，惟前后段不换韵异。 按周邦彦词前段“恋、远、腮、来”四韵，后段“按、看、煤、灰”四韵，葛胜仲词前段“树、暮、时、池”四韵，后段“露、语、诗、归”四韵，俱不换韵，正与此同。

*又一体 双调五十六字，前后段各四句，两仄韵、两平韵 冯延巳* 
```
　　玉钩鸾柱调鹦鹉　　宛转留春语　云屏冷落画堂空　　薄晚春寒无奈　落花风　

　　仄平平仄平平仄仄韵仄仄平平仄韵平平仄仄仄平平平韵仄仄平平平仄读仄平平韵

　　褰帘燕子低飞去　　拂镜尘鸾舞　不知今夜月眉弯　　　谁佩同心双结　倚阑干　

　　平平仄仄平平仄仄韵仄仄平平仄韵仄平平仄仄平平换平韵平仄平平平仄读仄平平韵
```

　　此词后段不另换仄韵，但换平韵，与张词异。

*又一体 双调五十八字，前后段各五句，两仄韵、三平韵 毛文锡* 
```
　　宝檀金缕鸳鸯枕　　绶带盘宫锦　夕阳低映小窗明　　南园绿树语莺莺　梦难成　

　　中平中仄平平仄仄韵中仄平平仄韵中平中仄仄平平平韵中平中仄仄平平韵仄平平韵

　　玉炉香暖频添注　　　满地飘轻絮　珠帘不卷度沈烟　　　庭前閒立画秋千　艳阳天　

　　中平中仄平平仄换仄韵中仄平平仄韵中平中仄仄平平换平韵中平中仄仄平平韵仄平平韵
```

　　此词前后段亦四换韵，但两结俱七字一句、三字一句，多一字，多押一韵，与李煜词体又异。 《花间集》孙光宪、顾夐、鹿虔扆、李珣、阎选词，《阳春集》冯延巳词，俱如此填。宋词有欧阳修、杜安世诸作可校。 按欧阳修词前段第四句“睡容初起枕痕圆”，“睡”字仄声，“初”字平声。后段第四句“故生芳草碧连云”，“故”字仄声。谱内可平可仄据此，其馀悉同李词。

*又一体 双调五十八字，前后段各五句，两仄韵、三平韵 晁补之* 
```
　　原桑飞尽霜空杳　　霜夜愁难晓　油灯野店怯黄昏　　穷途不减酒杯深　故人心　

　　平平平仄平平仄仄韵平仄平平仄韵平平仄仄仄平平平韵平平仄仄仄平平韵仄平平韵

　　羊山古道行人少　　也送行人老　一般别语重千金　　明年过我小园林　话如今　

　　平平仄仄平平仄仄韵仄仄平平仄韵仄平仄仄仄平平平韵平平仄仄仄平平韵仄平平韵
```

　　此与毛词同，惟前后段不换韵异。 按杜安世“江亭春晚”词前段“尽、近、情、行、清”五韵，后段“舜、峻、人、沦、巾”五韵，俱不换韵，正与此同。

*又一体 双调五十八字，前后段各五句、五平韵 顾夐* 
```
　　触帘风送景阳钟　鸳被绣花重　晓帏初卷冷烟浓　翠匀粉黛好仪容　思娇慵　

　　仄平平仄仄平平韵平仄仄平平韵仄平平仄仄平平韵仄平仄仄仄平平韵仄平平韵

　　起来无语理朝妆　　宝匣镜凝光　绿荷相倚满池塘　露清枕簟藕花香　恨悠扬　

　　仄平平仄仄平平换韵仄仄仄平平韵仄平平仄仄平平韵仄平仄仄仄平平韵仄平平韵
```

　　此调字句悉同毛词，惟前后段全押平韵异。《花间集》亦仅见此体，无宋词别首可校。

*又一体 双调五十八字，前段五句五平韵，后段五句两仄韵、三平韵 顾夐* 
```
　　少年艳质胜琼英　　早晚到三清　莲冠稳篸细篦横　飘飘罗袖碧云轻　画难成　

　　仄平仄仄仄平平平韵仄仄仄平平韵平平仄仄仄平平韵平平平仄仄平平韵仄平平韵

　　迟迟少转腰身袅　　翠靥眉心小　醮坛风急杏枝香　　　此时恨不驾鸾凰　访刘郎　

　　平平仄仄平平仄仄韵仄仄平平仄韵仄平平仄仄平平换平韵仄平仄仄仄平平韵仄平平韵
```

　　此词字句亦与毛词同，惟前段全押平韵，用“触帘风送”词体，后段两仄韵三平韵，仍用毛词体，见《花间集》。采入以备一体。
### 2. 历代作品
详见[搜韵网](http://sou-yun.com/QueryCiTune.aspx?id=271)
